Several terms redirect here. For other uses, see Gladiolus (disambiguation), Gladiola (disambiguation), and the bacteria Burkholderia gladioli and Penicillium gladioli.

Gladiolus

Gladiolus italicus

Scientific classification 

Kingdom:
 Plantae

Clade:
 Tracheophytes

Clade:
 Angiosperms

Clade:
 Monocots

Order:
 Asparagales

Family:
 Iridaceae

Subfamily:
 Crocoideae

Tribe:
 Gladioleae

Genus:
 Gladiolus

L.

Type species

Gladiolus communis

L.

Species

About 260, see text

Synonyms

Antholyza L.

Liliogladiolus Christoph Jakob Trew 

Cunonia Mill., nom. illeg.

Hebea R.Hedw.

Anisanthus Sweet

Sphaerospora Sweet, nom. inval.

Bertera Steud.

Petamenes Salisb. ex J.W.Loudon

Acidanthera Hochst.

Ballosporum Salisb.

Homoglossum Salisb.

Hyptissa Salisb.

Ophiolyza Salisb.

Ranisia Salisb.

Symphydolon Salisb.

Solenanthus Steud. ex Klatt

Keitia Regel

Oenostachys Bullock

Anomalesia N.E.Br.

Kentrosiphon N.E.Br.

Petamenes Salisb. ex N.E.Br., nom. illeg.

Dortania A.Chev.

× Gladanthera J.M.Wright

× Homoglad Ingram

Gladiolus (from Latin, the diminutive of gladius, a sword) is a genus of perennial cormous flowering plants in the iris family (Iridaceae).

It is sometimes called the 'sword lily', but is usually called by its generic name (plural gladioli).

The genus occurs in Asia, Mediterranean Europe, South Africa, and tropical Africa. The center of diversity is in the Cape Floristic Region. The genera Acidanthera, Anomalesia, Homoglossum, and Oenostachys, formerly considered distinct, are now included in Gladiolus.

Contents

1 Description

2 Species

3 Cultivation

4 In culture

5 References

6 Bibliography

7 External links

Description

Gladioli grow from rounded, symmetrical corms, (similar to crocuses) that are enveloped in several layers of brownish, fibrous tunics.

Their stems are generally unbranched, producing 1 to 9 narrow, sword-shaped, longitudinal grooved leaves, enclosed in a sheath. The lowest leaf is shortened to a cataphyll. The leaf blades can be plane or cruciform in cross section.

The flowers of unmodified wild species vary from very small to perhaps 40 mm across, and inflorescences bearing anything from one to several flowers. The spectacular giant flower spikes in commerce are the products of centuries of hybridisation and selection.

The flower spikes are large and one-sided, with secund, bisexual flowers, each subtended by 2 leathery, green bracts. The sepals and the petals are almost identical in appearance, and are termed tepals. They are united at their base into a tube-shaped structure. The dorsal tepal is the largest, arching over the three stamens. The outer three tepals are narrower. The perianth is funnel-shaped, with the stamens attached to its base. The style has three filiform, spoon-shaped branches, each expanding towards the apex.

The ovary is 3-locular with oblong or globose capsules, containing many, winged brown, longitudinally dehiscent seeds.

These flowers are variously coloured, ranging from pink to reddish or light purple with white, contrasting markings, or white to cream or orange to red.

The South African species were originally pollinated by long-tongued anthophorini bees, but some changes in the pollination system have occurred, allowing pollination by sunbirds, noctuid and Hawk-moths, long-tongued flies and several others. In the temperate zones of Europe many of the hybrid large flowering sorts of gladiolus can be pollinated by small well-known wasps. Actually, they are not very good pollinators because of the large flowers of the plants and the small size of the wasps. Another insect in this zone which can try some of the nectar of the gladioli is the best-known European Hawk-moth Macroglossum stellatarum which usually pollinates many popular garden flowers like Petunia, Zinnia, Dianthus and others.

Gladioli are used as food plants by the larvae of some Lepidoptera species including the Large Yellow Underwing, and gladiolus thrips.

Gladioli have been extensively hybridized and a wide range of ornamental flower colours are available from the many varieties. The main hybrid groups have been obtained by crossing between four or five species, followed by selection: 'Grandiflorus', 'Primulines' and 'Nanus'. They can make very good cut flowers for display.

The majority of the species in this genus are diploid with 30 chromosomes (2n=30) but the Grandiflora hybrids are tetraploid and possess 60 chromosomes (2n=4x=60). This is because the main parental species of these hybrids is Gladiolus dalenii which is also tetraploid and includes a wide range of varieties (like the Grandiflora hybrids).

Species

The genus Gladiolus contains about 300 species, the World Checklist of Selected Plant Families had over 276 species in 1988, As of February 2017, it accepted 300 species.

There are 260 species of Gladiolus endemic to southern Africa, and 76 in tropical Africa. 
About 10 species are native to Eurasia.

The genus Gladiolus has been divided into many sections. Most species, however, are only tentatively placed. 

Gladiolus abbreviatus Andrews

Gladiolus abyssinicus (Brongn. ex Lem.) B.D.Jacks.

Gladiolus actinomorphanthus P.A.Duvign. Van Bockstal

Gladiolus acuminatus F.Bolus

Gladiolus aequinoctialis Herb.

Gladiolus alatus L. (sect. Hebea)

Gladiolus albens Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus amplifolius Goldblatt

Gladiolus anatolicus (Boiss.) Stapf

Gladiolus andringitrae Goldblatt

Gladiolus angustus L. (sect. Blandus) – long-tubed painted lady

Gladiolus antakiensis A.P.Ham.

Gladiolus antandroyi Goldblatt

Gladiolus appendiculatus G.Lewis

Gladiolus aquamontanus Goldblatt Vlok

Gladiolus arcuatus Klatt

Gladiolus atropictus Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus atropurpureus Baker

Gladiolus atroviolaceus Boiss.

Gladiolus attilae Kit Tan

Gladiolus aurantiacus Klatt

Gladiolus aureus Baker – golden gladiolus

Gladiolus balensis Goldblatt

Gladiolus baumii Harms

Gladiolus bellus C. H. Wright

Gladiolus benguellensis Baker (sect. Ophiolyza)

Gladiolus bilineatus G. J. Lewis

Gladiolus blommesteinii L.Bolus

Gladiolus bojeri (Baker) Goldblatt

Gladiolus bonaespei Goldblatt M.P.de Vos

Gladiolus boranensis Goldblatt

Gladiolus brachyphyllus Bolus f.

Gladiolus brevifolius Jacq. (sect. Linearifolius)

Gladiolus brevitubus G. Lewis

Gladiolus buckerveldii (L. Bolus) Goldblatt

Gladiolus bullatus Thunb. ex G. Lewis – Caledon bluebell.

Gladiolus caeruleus Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus calcaratus G. Lewis

Gladiolus calcicola Goldblatt

Gladiolus canaliculatus Goldblatt

Gladiolus candidus (Rendle) Goldblatt

Gladiolus cardinalis Curtis (sect. Blandus)

Gladiolus carinatus Aiton – occurring in Darling, South Africa, and locally called the "blou pypie" ("blue pipe")

Gladiolus carmineus C. H. Wright (sect. Blandus) – cliff lily

Gladiolus carneus F.Delaroche (sect. Blandus) – large painted lady

Gladiolus caryophyllaceus (Burm. f.) Poiret

Gladiolus cataractarum Oberm.

Gladiolus caucasicus Herb.

Gladiolus ceresianus L. Bolus

Gladiolus chelamontanus Goldblatt

Gladiolus chevalierianus Marais

Gladiolus communis L. (sect. Gladiolus) – common cornflag, (type species)

Gladiolus comptonii G.J.Lewis

Gladiolus crassifolius Baker

Gladiolus crispulatus L. Bolus

Gladiolus cruentus T. Moore (sect. Ophiolyza)

Gladiolus cunonius (L.) Gaertn.

Gladiolus curtifolius Marais

Gladiolus curtilimbus P.A.Duvign. Van Bockstal ex S.Córdova

Gladiolus cylindraceus G. Lewis

Gladiolus dalenii Van Geel  (sect. Ophiolyza)

Gladiolus davisoniae F.Bolus

Gladiolus debeerstii De Wild.

Gladiolus debilis Ker Gawler (sect. Homoglossum) – small painted lady

Gladiolus decaryi Goldblatt

Gladiolus decoratus Baker

Gladiolus delpierrei Goldblatt

Gladiolus densiflorus Baker

Gladiolus deserticola Goldblatt

Gladiolus dichrous (Bullock) Goldblatt

Gladiolus diluvialis Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus dolichosiphon Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus dolomiticus Oberm.

Gladiolus dzavakheticus Eristavi

Gladiolus ecklonii Lehm.

Gladiolus elliotii Baker (sect. Ophiolyza)

Gladiolus emiliae L. Bolus

Gladiolus engysiphon G. Lewis

Gladiolus equitans Thunb. (sect. Hebea)

Gladiolus erectiflorus Baker

Gladiolus exiguus G. Lewis

Gladiolus exilis G.J.Lewis

Gladiolus fenestratus Goldblatt

Gladiolus ferrugineus Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus filiformis Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus flanaganii Baker – suicide gladiolus

Gladiolus flavoviridis Goldblatt

Gladiolus floribundus Jacq.

Gladiolus fourcadei (L.Bolus) Goldblatt M.P.de Vos

Gladiolus geardii L. Bolus

Gladiolus goldblattianus Geerinck

Gladiolus gracilis Jacq. (sect. Homoglossum) – reed bells

Gladiolus gracillimus Baker

Gladiolus grandiflorus Andrews (sect. Blandus)

Gladiolus grantii Baker

Gladiolus gregarius Welw. ex Baker (sect. Densiflorus)

Gladiolus griseus Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus gueinzii Kunze

Gladiolus gunnisii (Rendle) Marais

Gladiolus guthriei F. Bol. (sect. Linearifolius)

Gladiolus hajastanicus Gabrieljan

Gladiolus halophilus Boiss. Heldr.

Gladiolus harmsianus Vaupel

Gladiolus hirsutus Jacq. (sect. Linearifolius) – small pink Afrikaner, lapmuis

Gladiolus hollandii L. Bolus

Gladiolus horombensis Goldblatt

Gladiolus huillensis (Welw. ex Baker) Goldblatt

Gladiolus humilis Stapf

Gladiolus huttonii (N.E.Br.) Goldblatt M.P.de Vos

Gladiolus hyalinus Jacq.

Gladiolus illyricus W.D.J.Koch – wild gladiolus

Gladiolus imbricatus L.

Gladiolus inandensis Baker

Gladiolus inflatus Thunb.

Gladiolus inflexus Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus insolens Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus intonsus Goldblatt

Gladiolus invenustus G. J. Lewis

Gladiolus involutus D.Delaroche (sect. Hebea)

Gladiolus iroensis (A. Chev.) Marais

Gladiolus italicus P. Mill. (sect. Gladiolus) – Italian gladiolus, cornflag

Gladiolus jonquilodorus Eckl. ex G.J.Lewis

Gladiolus juncifolius Goldblatt

Gladiolus kamiesbergensis G. Lewis

Gladiolus karooicus Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus kotschyanus Boiss.

Gladiolus lapeirousioides Goldblatt

Gladiolus laxiflorus Baker

Gladiolus ledoctei P.A.Duvign. Van Bockstal

Gladiolus leonensis Marais

Gladiolus leptosiphon Bolus f.

Gladiolus liliaceus Houtt. (sect. Homoglossum)

Gladiolus linearifolius Vaupel

Gladiolus lithicola Goldblatt

Gladiolus longicollis Baker (sect. Homoglossum)

Gladiolus longispathaceus Cufod.

Gladiolus loteniensis Hilliard Burtt

Gladiolus lundaensis Goldblatt

Gladiolus luteus Lam.

Gladiolus macneilii Oberm.

Gladiolus maculatus Sweet

Gladiolus magnificus (Harms) Goldblatt

Gladiolus malvinus Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus manikaensis Goldblatt

Gladiolus mariae van der Burgt

Gladiolus marlothii G. Lewis

Gladiolus martleyi L. Bolus (sect. Homoglossum)

Gladiolus meliusculus (G. Lewis) Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus melleri Baker (sect. Ophiolyza)

Gladiolus menitskyi Gabrieljan

Gladiolus mensensis (Schweinf.) Goldblatt

Gladiolus meridionalis G.J.Lewis

Gladiolus metallicola Goldblatt

Gladiolus micranthus Baker, 1901

Gladiolus microcarpus G. Lewis

Gladiolus microspicatus P.A.Duvign. Van Bockstal ex S.Córdova

Gladiolus miniatus Eckl.

Gladiolus mirus Vaupel

Gladiolus monticola G. Lewis ex Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus mosambicensis Baker

Gladiolus mostertiae L. Bolus

Gladiolus muenzneri F. Vaup

Gladiolus murgusicus Mikheev

Gladiolus murielae Kelway (syn. G. callianthus) – Abyssinian gladiolus

Gladiolus mutabilis G.J.Lewis

Gladiolus negeliensis Goldblatt

Gladiolus nerineoides G. Lewis

Gladiolus nigromontanus Goldblatt

Gladiolus nyasicus Goldblatt

Gladiolus oatesii Rolfe

Gladiolus ochroleucus Baker (sect. Densiflorus)

Gladiolus oliganthus Baker

Gladiolus oligophlebius Baker

Gladiolus oppositiflorus Herbert (sect. Ophiolyza)

Gladiolus orchidiflorus Andrews (sect. Hebea)

Gladiolus oreocharis Schltr.

Gladiolus ornatus Klatt

Gladiolus overbergensis Goldblatt M.P.de Vos

Gladiolus palustris Gaudin – marsh gladiolus

Gladiolus papilio Hook. f. (sect. Densiflorus) – goldblotch gladiolus

Gladiolus pappei Baker (sect. Blandus)

Gladiolus pardalinus Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus parvulus Schltr.

Gladiolus patersoniae Bolus f.

Gladiolus pauciflorus Baker ex Oliv.

Gladiolus pavonia Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus permeabilis Delaroche (sect. Hebea)

Gladiolus perrieri Goldblatt

Gladiolus persicus Boiss.

Gladiolus phoenix Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus pole-evansii Verd.

Gladiolus praecostatus Marais

Gladiolus pretoriensis Kuntze

Gladiolus priorii (N. E. Br.) Goldblatt De Vos

Gladiolus pritzelii Diels

Gladiolus puberulus Vaupel

Gladiolus pubigerus G. Lewis

Gladiolus pulcherrimus (G. Lewis) Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus pungens P.A.Duvign. Van Bockstal ex S.Córdova

Gladiolus pusillus Goldblatt

Gladiolus quadrangularis (Burm. f.) Ker Gawler

Gladiolus quadrangulus (Delaroche) Barnard

Gladiolus recurvus L. (sect. Homoglossum)

Gladiolus reginae Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus rehmannii Baker

Gladiolus rhodanthus J.C.Manning Goldblatt

Gladiolus richardsiae Goldblatt

Gladiolus robertsoniae Bolus f.

Gladiolus robiliartianus P.A.Duvign.

Gladiolus rogersii Baker

Gladiolus roseolus Chiov.

Gladiolus roseovenosus Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus rubellus Goldblatt

Gladiolus rudis Lichtst. ex Roem. Schult.

Gladiolus rufomarginatus G.J.Lewis

Gladiolus rupicola F. Vaupel

Gladiolus saccatus (Klatt) Goldblatt M.P. de Vos

Gladiolus salmoneicolor P.A.Duvign. Van Bockstal ex S.Córdova

Gladiolus salteri G. Lewis

Gladiolus saundersii Hook. f. – Saunders' gladiolus, Lesotho lily

Gladiolus saxatilis Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus scabridus Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus schweinfurthii Baker

Gladiolus scullyi Baker

Gladiolus sekukuniensis P.J.D.Winter

Gladiolus sempervirens G.J.Lewis

Gladiolus serapiiflorus Goldblatt

Gladiolus serenjensis Goldblatt

Gladiolus sericeovillosus Hook. f.

Gladiolus serpenticola Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus somalensis Goldblatt Thulin

Gladiolus speciosus Thunb.

Gladiolus splendens (Sweet) Herbert

Gladiolus stefaniae Oberm.

Gladiolus stellatus G. Lewis

Gladiolus stenolobus Goldblatt

Gladiolus stenosiphon Goldblatt

Gladiolus stokoei G.J.Lewis

Gladiolus subcaeruleus G. Lewis

Gladiolus sudanicus Goldblatt

Gladiolus sufflavus (G. Lewis) Goldblatt J.C. Manning

Gladiolus sulculatus Goldblatt

Gladiolus symonsii F.Bolus

Gladiolus szovitsii Grossh.

Gladiolus taubertianus Schltr.

Gladiolus tenuis M. Bieb.

Gladiolus teretifolius Goldblatt De Vos

Gladiolus trichonemifolius Ker Gawl. (sect. Homoglossum)

Gladiolus triphyllus (Sm.) Ker Gawl.

Gladiolus tristis L. (sect. Homoglossum)

Gladiolus tshombeanus P.A.Duvign. Van Bockstal

Gladiolus uitenhagensis Goldblatt Vlok

Gladiolus undulatus L. (sect. Blandus) – large white Afrikaner, wall gladiolus

Gladiolus unguiculatus Baker

Gladiolus usambarensis Marais ex Goldblatt

Gladiolus uysiae L. Bolus ex G. Lewis

Gladiolus vaginatus Bolus f. (sect. Homoglossum)

Gladiolus vandermerwei (L. Bolus) Goldblatt De Vos

Gladiolus variegatus (G.J.Lewis) Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus varius Bolus f.

Gladiolus velutinus De Wild.

Gladiolus venustus G. Lewis (sect. Hebea)

Gladiolus verdickii De Wild. T.Durand

Gladiolus vernus Oberm.

Gladiolus vigilans Barnard

Gladiolus vinosomaculatus Kies

Gladiolus violaceolineatus G.J.Lewis

Gladiolus virescens Thunb. (sect. Hebea)

Gladiolus virgatus Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus viridiflorus G. Lewis

Gladiolus watermeyeri L.Bolus (sect. Hebea)

Gladiolus watsonioides Baker – Mackinder's gladiolus

Gladiolus watsonius Thunb. (sect. Homoglossum)

Gladiolus wilsonii (Baker) Goldblatt J.C.Manning

Gladiolus woodii Baker

Gladiolus zambesiacus Baker

Gladiolus zimbabweensis Goldblatt

Known hybrids include:

Gladiolus × colvillii (G. cardinalis × G. tristis): Colville's gladiolus

Gladiolus × gandavensis (G. dalenii × G. oppositiflorus) (sect. Ophiolyza)

Gladiolus × hortulanus

See also: List of Gladiolus cultivars

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus alatus, Clanwilliam, RSA

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus cardinalis

from Curtis's Botanical Magazine 1790

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Waved-flowered Gladiolus (Gladiolus undulatus)

from Curtis's Botanical Magazine 1801

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus hybrid, Grandiflorus group

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus imbricatus

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus × hortulanus

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus carneus

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiolus × hortulanus 'Priscilla' photographed in visible, ultraviolet (showing Nectar guides), and infrared light

\t\t\t

\t\t

Cultivation

In temperate zones, the corms of most species and hybrids should be lifted in autumn and stored over winter in a frost-free place, then replanted in spring. Some species from Europe and high altitudes in Africa, as well as the small 'Nanus' hybrids, are much hardier (to at least −15 °F/-26 °C) and can be left in the ground in regions with sufficiently dry winters. 'Nanus' is hardy to Zones 5–8. The large-flowered types require moisture during the growing season, and must be individually staked as soon as the sword-shaped flower heads appear. The leaves must be allowed to die down naturally before lifting and storing the corms. Plants are propagated either from small cormlets produced as offsets by the parent corms, or from seed. In either case, they take several years to get to flowering size. Clumps should be dug up and divided every few years to keep them vigorous.

They are affected by thrips, (thrip simplex), and wasps Dasyproctus bipunctatus, which burrow into the flowers causing them to collapse and die.

Numerous garden cultivars have been developed, of which ‘Robinetta’ (a G. recurvus hybrid), with pink flowers, has gained the Royal Horticultural Society’s Award of Garden Merit.

In culture

Gladiolus is the birth flower of August.

Gladioli are the flowers associated with a fortieth wedding anniversary.

"Gladiolus" was the word Frank Neuhauser correctly spelled to win the 1st National Spelling Bee in 1925.

The Australian comedian and personality Dame Edna Everage's signature flowers are gladioli, which she refers to as "gladdies".

The Mancunian singer Morrissey is known to dance with gladioli hanging from his back pocket or in his hands, especially during the era of The Smiths. This trait of his was made known in the music video for "This Charming Man", where he swung a bunch of yellow gladioli while singing.

\tGladiolus in art

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Vase with Red Gladioli (1886) by Vincent van Gogh

\t\t\t

\t\t

\t\t
\t\t\t

\t\t\t
Gladiole by Philipp Ernst 

\t\t\t

\t\t

References

^ "Gladiolus". Royal Botanic Gardens, Kew: World Checklist of Selected Plant Families. Retrieved 10 April 2014.

^ a b Perry, Dr. Leonard. "Gladiolus". pss.uvm.edu. Retrieved 2 February 2017.

^ Manning, John; Goldblatt, Peter (2008). The Iris Family: Natural History Classification. Portland, Oregon: Timber Press. pp. 138–42. ISBN 978-0-88192-897-6.

^ Shorter Oxford English dictionary: 6th edition. United Kingdom: Oxford University Press. 2007. ISBN 978-0199206872.

^ Goldblatt, P. , J.C. Manning. Gladiolus in Southern Africa : Systematics, Biology, and Evolution. Fernwood Press, Cape Town; 1998.

^ Goldblatt, P.; De Vos, M. P. (1989). "The reduction of Oenostachys, Homoglossum and Anomalesia, putative sunbird pollinated genera, in Gladiolus L. (Iridaceae-Ixioideae)". Bulletin du Muséum National d'Histoire Naturelle, Section B. 11 (4): 417–428.

^ a b Trevor R. Hodkinson and John A.N. Parnell (Editors) Reconstructing the Tree of Life: Taxonomy and Systematics of Species Rich Taxa, p. 158, at Google Books

^ "The Purple Gladiolus". wordpress.com. 11 September 2011. Retrieved 2 February 2017.

^ a b 
William Berman How to Dissect, p. 207, at Google Books

^ a b c d e A. Mujib (Editor) Somatic Embryogenesis in Ornamentals and Its Applications, p. 188, at Google Books

^ Goldblatt, Peter; Manning, John C.; Bernhardt, Peter (October 1997). "Notes on the Pollination of Gladiolus brevifolius (Iridaceae) by Bees (Anthophoridae) and Bee Mimicking Flies (Psilodera: Acroceridae)". Journal of the Kansas Entomological Society. 70 (4): 297–304. JSTOR 25085792.

^ Goldblatt, Peter; Manning, John C. (2006). "Radiation of Pollination Systems in the Iridaceae of sub-Saharan Africa". Ann. Bot. 97 (3): 317–344. doi:10.1093/aob/mcj040. PMC 2803647. PMID 16377653.

^ Alexandersson, R; Johnson, SD. (2002). "Pollinator-mediated selection on flower-tube length in a hawkmoth-pollinated Gladiolus (Iridaceae)". Proc R Soc Lond B. 269 (1491): 631–636. doi:10.1098/rspb.2001.1928. PMC 1690929. PMID 11916480.

^ David J. Carter Pest Lepidoptera of Europe: With Special Reference to the British Isles, p. 302, at Google Books

^ a b c Lloyd, Christopher (2000). Garden Flowers. Cassell and Co. pp. 170–172. ISBN 0304354279.

^ "Search for Gladiolus". World Checklist of Selected Plant Families. Royal Botanic Gardens, Kew. Retrieved 2 February 2017.

^ Rina Kamenetsky and Hiroshi Okubo (Editors) Ornamental Geophytes: From Basic Science to Sustainable Production, p. 24, at Google Books

^ "Gladiolus acuminatus F.Bolus – The Plant List". theplantlist.org. Retrieved 9 April 2018.

^ "Gladiolus bullatus". rhs.org. Retrieved 3 March 2018.

^ Foden, W.; Potter, L. (2005). "Caledon Bluebell". redlist.sanbi.org/. Retrieved 3 March 2018.

^ https://web.archive.org/web/20170828194025/http://www.darlingromery.co.za/about-us/. Missing or empty |title= (help)

^ "Gladiolus Communis". the.botanical-magazine.com. Retrieved 3 March 2018.

^ "Gladiolus communis". rhs.org. Retrieved 3 March 2018.

^ Ramon Albajes, Maria Lodovica Gullino, Joop C. van Lenteren and Yigal Elad (Editors) Integrated Pest and Disease Management in Greenhouse Crops, p. 513, at Google Books

^ Arnold S. Menke Sphecid Wasps of the World: A Generic Revision, p. 420, at Google Books

^ "RHS Plantfinder – Gladiolus 'Robinetta'". Retrieved 16 February 2018.

^ "AGM Plants – Ornamental" (PDF). Royal Horticultural Society. July 2017. p. 43. Retrieved 2 March 2018.

^ "August Birth Flowers". almanac.com. Retrieved 2 February 2017.

^ "Champions and their winning words". spellingbee.com/. Archived from the original on 17 November 2012. Retrieved 2 February 2017.

^ Dame Edna Everage and gladioli

^ "Entertainment – Rainy-day voice of a generation". BBC.

^ YouTube – via YouTube.

Bibliography

G. R. Delpierre and N. M. du Plessis (1974). The winter-growing Gladioli of Southern Africa. Tafelberg-Uitgewers Beperk 120 colour photographs and descriptions.

Peter Goldblatt (1996). A monograph of the genus Gladiolus in tropical Africa (83 species). Timber Press

Peter Goldblatt, J. C. Manning (1998). Gladiolus in southern Africa: Systematics, Biology, and Evolution, including 144 watercolor paintings. Cape Town: Fernwood Press.

External links

 Wikimedia Commons has media related to Gladiolus.

 Wikisource has the text of the 1911 Encyclopædia Britannica article Gladiolus.

Taxonomy of Gladiolus in GBIF Biodiversity Data Portal

Dressler, S.; Schmidt, M. Zizka, G. (2014). "Gladiolus". African plants – a Photo Guide. Frankfurt/Main: Forschungsinstitut Senckenberg.

Taxon identifiers 
Wikidata: Q156207

Wikispecies: Gladiolus

APDB: 190982

APNI: 110572

eFloraSA: Gladiolus

EPPO: 1GLAG

FloraBase: 21248

FNA: 113591

FoAO2: Gladiolus

FoC: 113591

GBIF: 2749747

GRIN: 4969

iNaturalist: 59945

IPNI: 30066908-2

IRMNG: 1060023

ITIS: 43293

NBN: NHMSYS0000459069

NCBI: 49747

NZOR: e1f028b9-644d-40b3-ad09-20d4fe77120e

PLANTS: GLADI

POWO: urn:lsid:ipni.org:names:30066908-2

Tropicos: 40014607

VicFlora: c22f939d-bedf-457b-ba4f-42a6328a19b0

WFO: wfo-4000015694

Authority control 
NDL: 00576499
